# 工图

## 一、简介

1. 学分：3
2. 成绩组成：作业10%，MOOC 15%，大作业12%，期中15%，期末51%。
3. 一句话概括此课程：工程图学是所有设计、制造与施工环节的“通用说明书”。它解决的核心问题是：把一个三维物体（零件或组合体）用二维图纸准确、规范、无歧义地表达出来，并让任何人拿到图纸后都能复原出原来的三维形体或进行制造。

工图这门课具有鲜明的特点，与其他理工类课程有显著的不同，主要体现在以下几个方面：

1. 比较“吃天赋”。工图是一门十分需要空间想象能力的学科，空间想象能力好的同学可能会说：“这有什么难的，画呗。”但还有大量的同学会觉得，自己无论如何也想象不出题目中要求的几何体，这是很正常的。
2. 比较“重方法”。具有极强空间想象能力的同学毕竟是少数，大部分同学在面对一组三视图时，需要通过合适的方法（如线面分析法）来复原几何体，这样就可以避免完全通过想象三维图形来完成题目。
3. 比较“抠细节”。工图是一门“细节决定成败”的课程。从第一节工图课起，同学们就会感受到这一点：线型的使用有要求、线的粗细有要求、数字的字体有要求、尺寸标注的位置有要求……毫不夸张地说，你看到的正规图纸上的每一条线，背后都有国标的要求。如果忽视细节，那么不仅会喜提作业的重做，更会在考试中莫名其妙丢掉一半的分。
4. 比较“耗时间”。工图虽然是一门只有三学分的课，但它耗费的时间一点都不比高数少。一方面，工图具有上述1~3的特点，俗话说得好，一张工图画一天；另一方面，钱班的工图课有“大作业”。这个大作业的具体内容是：老师分好小组，每个组要用三维建模的方式还原一个实际的组合体（如手压油泵、虎钳、球阀等），最终答辩，向老师讲解和展示自己的成果。这个大作业的主要难点在于建模软件的使用，因为大部分同学之前没有接触过inventor、CAD等软件，上手比较慢。同时，这也是同学们大学以来的第一个重要大作业，在小组分工合作上是一个全新的挑战。

## 二、知识要点

期中前：制图学基本知识、平面图形分析与尺寸标注、投影分析、截交线、相贯线（难点）

期中后：多回转面的相贯线、剖视图、断面图、零件图、螺纹画法与标注、表面结构的标注、装配体、拆画零件图

## 三、复习

1. 重点复习资料：往年真题一定要做一遍，会出原题；作业题（非常重要，一定要吃透上面的每道题）；工图考试宝典（以复习知识、学方法为主，上面的题适量做）
2. 复习策略：期中考试占比较小，难点为截交线、相贯线的画法和线面分析法的应用，需要着重复习；另外，期中考试前一定要养成良好的作图习惯，不能在尺寸标注等简单但重视细节的题上失分。期末考试占比很大，且内容较多、考试时间较早（24级是这样），重点复习的内容有：剖视图的画法、典型零件的表达方式（箱体、轴承、叉架、盘盖）、螺纹画法与标注、表面结构的标注、零件图拆画

## 四、试题

期中试题：以绘图题为主，两道补全三视图、一道尺寸标注、一道截交线、一道相贯线，还有一道选择题，期中考试题量不大，难度中等，有历年原题，可以给每道题分配二十分钟左右的时间

期末试题：全部是绘图题，主要考察了一道三视图转剖视图、一道螺纹标注、一道轴承类零件的表达、一道表面结构标注，一道尺寸标注，最后一个大题是零件图拆画，十分复杂和耗时间。期末考试难度较大，题量也很大，两个半小时的时间，大部分同学做不完，主要是把时间耗费在了零件图拆画上（我清楚地记得自己给零件图拆画留了四五十分钟依然不够用）。这就要求同学们前面的题目要保证正确率，注意细节，同时提高作图速度，这样才能留出足够的时间拆画零件图。

## 五、其他

总的来说，工图是一门公认的比较“折磨”的课，但也是一门极具实用价值的课。学好了工图，不仅有助于空间思维的提高，而且对日后的学习科研和竞赛有很大的帮助（但凡是个偏机械的竞赛就会涉及到三维建模和制作方面的内容）。希望同学们能够端正态度，积极努力地去学习和研究工图，相信你一定会感受到工图的独特魅力，加油加油！