# 理论力学学习

## 一、简介：

1. 学分：4

2. 考察占比

| 平时成绩+大作业 | 30%  |
| --------------- | ---- |
| 实验            | 10%  |
| 期末考试        | 60%  |

3. 一句话概括此课程：理论力学（theoretical mechanics）是研究物体机械运动的基本规律的学科。它是一般力学各分支学科的基础。理论力学通常分为三个部分：**静力学**、**运动学**与**动力学**。

4. 静力学研究作用于物体上的力系的简化理论及力系平衡条件；运动学只从几何角度研究物体机械运动特性而不涉及物体的受力；动力学则研究物体机械运动与受力的关系。动力学是理论力学的核心内容。理论力学的研究方法是从一些由经验或实验归纳出的反映客观规律的基本公理或定律出发，经过数学演绎得出物体机械运动在一般情况下的规律及具体问题中的特征。理论力学中的物体主要指质点、刚体及刚体系，当物体的变形不能忽略时，则成为变形体力学（如材料力学、弹性力学等）的讨论对象。

## 二、知识要点：重点内容使用红色标记

23级钱班学习范围：第1章到第10章、第12章到第15章全部内容，其中第4章、第8章的前两节仅学不考。

编者大二时授课老师是谭宁老师，谭宁老师讲课跳跃性比较大，但是大致讲课顺序是先讲的运动学，其次是静力学，最后的动力学。重点内容如下。

**运动学**

5.1   5.2—运动学基础，速度、加速度、角速度的描述

6.1   6.2   6.3—**质点的速度合成定理，加速度合成定理**

7.1   7.2   7.3—刚体的平动与转动，**基点法**，速度投影法，速度瞬心法，**刚体的加速度分析**

8.3   8.4   8.5—刚体定点运动角加速度，角速度合成，角加速度合成，刚体的一般运动

**静力学**

1.3   1.4   1.5—力的基本公理，约束，约束反力，受力分析图

2.1   2.2   2.3—力矩和力偶，力的平移定理，**力系对点简化**，三心

3.1   3.3   3.4—**力系平衡条件**，静定静不定，桁架内力计算

4.1   4.2   4.3—滑动摩擦，摩擦角，自锁，滚动摩擦

**动力学**

9.2    9.3—质点运动微分方程，非惯性系

10.1  至      10.4—质点（系）的动量定理、角动量定理/守恒

12.1  12.2  12.3—**功，能，质点系动能定理**

13.1  13.2—惯性力，惯性力系，达朗贝尔原理，惯性力系简化

14.3  14.5  14.6—**虚位移，自由度，虚位移原理，**广义坐标

15.1  15.2  15.3—动力学普遍方程，拉格朗日量，**第二类拉格朗日方程（重要）**

## 三、复习：

1.重点复习资料及策略：

- 理论力学/张亚红,刘睫主编.—3版.—北京:科学出版社,2024.3

- PPT（老师的PPT可能会存在错误，所以建议PPT上的题目自己都实际上手做一下计算一下）

- 往年题（尽管此课程为钱班特色课，但实际上与其他班所学内容几乎完全一致，仅需要额外多复习一个进动和拉格朗日方程即可）

复习重点以老师布置的**课后题为准**，重点是熟练运用各个单元的知识去求解综合问题；需要锻炼自己的辨别考点的能力，抓准每个题的考察方向；另一方面建议平常在学习的时候规范自己的书写过程和格式（比如运动学分析要指明以那个点为参考之类的），以及注意绘图，一定要配有图解，（角）速度分析图、（角）加速度分析图、力分析图。

## 四、考试

22、23级试题：

8道大题计算题，满分100分。

评价：

22级试题难度极大、计算量极大，但是阅卷极松，约五分之三同学分数在90分以上。

23级试题考点涵盖了**大部分知识点，所学即所考**；因为单独出题，故没有往年真题，学校卖的考试资料与钱班所考内容大致相似，可以参考。 23年试题难度整体不高，部分题难度很低，**绝大部分题目难度贴合课本课后题**；**提醒考试时合理安排时间和卷面空间**。

试题大致应该是：第一题空间力系简化；第二题求支反力和平面桁架内力计算；第三题连接件速度分析与合成；第四题复合运动；第五题刚体定点运动；第六题动能动量综合题；第七题虚位移；第八题拉格朗日方程。

按照编者周围人的评价来说，考试难度和计算量都没有很大，全面复习认真作答就可以取得高分。

## 五、其它

此课程以大学物理为基础，如有遗忘，建议参考大物教科书。

概念与计算均比较复杂，且细节非常易错，非常建议保持精神的高度专注。