# 程设学习指南

## 一、简介

1. 学分：3
2. 成绩构成：平时考勤20%，上机编程30%，期末考试50%
3. 一句话概括此课程：C语言和C++（初步）编程
4. 此课程前半学期上课，考试时间在结课后一个月左右，不会在期末考试周进行。考试时需要手写代码。历年来，钱班的同学们课堂到课率不高，绝大部分同学选择自学，其中原因可以在实践中自己体会。

推荐的网课有：

1. B站黑马程序员C语言
2. B站黑马程序员C++
3. 浙大翁恺MOOC

推荐的刷题网站是洛谷：https://www.luogu.com.cn/，这里面的题单，刷完入门1~6，就足以应对期末考试。

另外，有平板的同学，推荐在应用商店搜索安装“C语言编译器”，这可以让大家随时随地写代码做题，比在电脑上用visual studio、vs code、dev c等软件要方便许多。

## 二、知识要点

主要包括以下知识：

1. 非编程部分：计算机发展史（23年考过，24年没考）、C语言发展史（23年考过，24年没考）、结构化程序设计思想
2. 标识符、常量和变量、运算符、条件语句、循环语句、数组等C和C++基础知识。这些是编程的基础，考察难度较低，也需要熟悉一些定义
3. 一些简单的算法：冒泡排序、选择排序、插入排序。每年都会考，建议重点掌握。
4. 数组的使用；函数的声明、调用、重载和递归；值传递和地址传递；指针的使用。以上都是重点也都是难点，每年都会考，其中指针的使用是c语言的灵魂和核心，它赋予了c语言对底层的控制能力，使之成为无可替代的编程基石，也因此十分抽象，一定要投入时间和精力重点理解。
5. 单链表的操作，包括但不限于：建立动态链表、查值并删除、头插法尾插法、链表逆转等。每年都会考，建议重点掌握。
6. 面向对象编程。考察内容比较基础和公式化，掌握类、对象、类内的函数的定义和使用即可。

一般来说排序算法至少一道编程大题，指针至少一道编程大题，类和对象至少一道编程大题。

 

## 三、复习

最推荐的复习资料为老师上课的PPT。老师明确说过，考试内容只会涉及他讲过的内容，甚至包含PPT原题，因此，请务必下载收藏好他每节课的PPT，以便期末复习时阅读。

除PPT外，还应该重视上机时的练习题。很多同学为了省事，上机的题都是用AI完成的。虽然上机的题目难度大部分高于考试题，但部分题目（尤其是好心的助教在最后一次上机课给出的20道重点题目）和考试题难度接近，甚至成为考试原题。

本课程使用老师自编的教材，不建议将其作为重点复习资料。如果有使用纸质教材的习惯，可以参考谭浩强著《C语言程序设计》。注意，此教材无法作为老师PPT的完全替代。

另外，复习程设时，光看会是远远不够的，在看完一部分知识后，一定需要通过一些题目的练习来巩固和熟悉，考试前也要有手写代码的尝试，否则有可能成为“理论的巨人，实践的矮子”。

 

## 四、试题

24年考试难度较之前两届显著提高，主要有以下题型和题目：

4道简答分别为：

​	1）面向对象和面向过程的优点和特点

​	2）简述指定排序算法的原理

​	3）给定一个二维数组a及其首地址，求将a进行加减和取指针后的值（如a*＋1），分四道小题

​	4）数据的基本类型

5道编程分别为：

​	1）插入排序

​	2）使用递归函数实现汉诺塔的移动

​	3）估算椭圆周长，要求使用类和对象

​	4）链表操作

​	5）指针、数组、函数混合应用题

 

试题评价：

对于简答1）4），这种问题的答案在PPT有提到，考察的是对基本概念的熟悉度，需要读PPT的时候多加留心（例如数据的基本类型就在PPT上提到过，但很容易被忽视）。其余题目是对课程知识点的考察，认真复习过PPT和上机题目即可。需要注意的是，由于考试是手写代码，需要提前手写几道编程题目熟悉一下感觉，防止考试太紧张出现失误。

本课程会狠捞低分同学，考试时即使体感极差大概率也可以通过。即使不会答，也一定要尽量写出了中文的编程思想或注释，也会给很多分，因此请大家不会了不要空着，尽量把卷子写满。

## 五、其他

程设的整体学习非常考验自学能力。老师在前面会花费很多时间讲一些编程的底层思路和应用实例，但是这些在期末考试中考察很少。对于期末考察的重点难点，老师反而不会详细讲，需要自己仔细看PPT。最后，祝同学们学习愉快，取得优异成绩~