# 大学物理学（理论）1

##  一、简介

   1.学分：4。

   2.考察占比：根据试题难度的不同，期中期末占比每年会略有不同。24级的分数构成为平时分：期中：期末=2:3:5。

   3.一句话概括此课程：是几乎所有工科生都必修的一门理学课程，也是同学们后续深入学习专业课程的基础，需要同学们高度重视，投入足够的精力学习。

   4.此外，在大物习题课上讲题（通常为线上，每次十道题左右，名额需要抢），可以获得平时分加分（平时分上限100）；报名参加研讨课（每班2人左右，根据高数成绩确定入选人员），完成研讨课任务，可以加总分（通常为1~3分）。

##  二、知识要点

   ### 期中前知识：

   1.运动学（质点、参考系、坐标系、相对运动）

   2.牛顿定律（牛顿三定律、非惯性系、质心运动定理）

   3.功能关系（变力做功、动能定理、势能和保守力）

   4.刚体力学

   5.狭义相对论

   ### 期中后知识：

   1.静电场（高斯定律、电势）

   2.静磁场（毕奥萨伐尔定律、安培环路定律）

   3.电磁感应（法拉第电磁感应定律、自感和互感）

##  三、复习

   1.重点复习资料：往年真题（重点，大物考试会出很多原题），钱学组大物教辅（适合在学习的过程中作为教辅，同步阅读和学习。由于里面内容比较多，且有一些扩展内容，不太适合作为考前突击的资料。）

   2.复习策略：

   从大物1的总体特点来看，学习难度期中前>>期中后，主要是因为期中前涉及了刚体和相对论两个高中不会接触的模块，因此期中考试的复习尤为重要。

   在期中考试的复习时，需要重点关注的知识点有：

   （1）相对运动：虽然在课本中属于扩展内容，但是“绝对运动=相对运动+牵连运动”的思想是贯穿整个力学的，在各种力学题目中都有所体现。有的题目是在换系之后可以大大简化计算，有的题目则是通过换系，使用非惯性系的方法求解。

   （2）质心运动定理：这一定理标志着物理的研究对象从质点升级到了质点系，是大学物理和高中物理的一个重要区别。使用这一定理，可以快速解决很多选填题，对于一些有关冲量的大题也可以快速简化计算，因此需要格外重视

   （3）刚体力学：这是大物和高中物理的又一显著不同，即研究对象从质点升级到了刚体。大部分同学高中完全没有接触过这部分内容，因此在学习时就会稍显吃力。为了学好刚体力学，我们可以将刚体力学中的物理量、定律与平动、质点情况下的物理量、定律建立对应关系，以理解它们在刚体力学中的物理含义。例如，转动惯量与质量相对应，它们都描述了物体的惯性；力矩和力相对应，它们都是改变物体转动（运动）状态的原因；转动定律和牛顿第二定律相对应，它们都描述了物体在受到外力（矩）时运动状态的改变……同学们需要在学习的过程中，主动去寻找这种对应关系。

   （4）狭义相对论：这又是一个复习的重灾区，太多的人搞不明白钟慢是怎么慢的，什么时候该用尺缩。确实，在短时间内完全理解狭义相对论是很困难的事情。一方面，同学们可以上B站看一些介绍狭义相对论的科普视频，加深理解；另一方面，为了应付考试，希望同学们都能掌握使用洛伦兹变换解题的方法。洛伦兹变换在狭义相对论的题目中是万能的、永远不会错的，缺点是麻烦点，需要背几个公式，但这和分数相比又算得了什么呢。遇到捉摸不定的题目时，列出事件，写出时空坐标，直接上洛伦兹变换，就可以绕开尺缩和钟慢了。

   期中过后，学习的重心就来到了电磁学上，但这部分的学习难度不大，考试的难度也不大，下面列出一些复习重点以供参考：

   （1）高斯定律：平板类题目、球壳套球壳类题目、算电场分布类题目需要重点练习

   （2）电介质问题：详见钱学组大物教辅（电磁学篇），有非常生动详细全面的介绍和讲解

   （3）磁场分布问题：用对公式就行，难度不大

   （4）电磁感应问题：抓住法拉第电磁感应定律，找准磁通量变化量，分清感生和动生电动势，这类题即可轻松解决

   （5）电磁场能量问题：学会使用电场和磁场的能量密度公式计算电磁场能量，搞清楚静电能的定义。

##  四、试题

   1.上学年题型

   期中考试：选择、填空、简答（这个后面会说）、计算题。

   期末考试：选择、填空、计算题。

   2.上学年真题评价

   先说期末：非常平和的一套卷子，题量很小，难度不大，且原题很多，做得快的人四十分钟左右就交卷了，没有出现做不完的情况。

   再来说说去年期中，先说结论：近几年来最恶心、风评最差、均分最低（也许）的一套期中卷，为什么呢，问题出在那道简答题上，我把自己回忆的题打在下面大家品品：

---

   一位渔夫乘坐帆船出海打鱼，回来的时候发现是逆风，请你帮渔夫设计一个方案，让他能逆水行舟、回到港口，并简要叙述其物理原理。（8分）

---

   没错，题干纯文字，答题卡上留了整整一列，八分的简答题。

   大部分同学这道题乱写了一通，最后给了两三分，还有一些同学编出了各种离谱的答案，当然没给分，只有极少的同学给出了正确答案。

   除了这道题，期中考试还有一道涉及相对运动的滑块题，计算量较大，难住了部分同学，导致最终钱班很多同学期中只有87左右，是历年来期中成绩最惨的一次。

   后面会不会再出“渔夫”这类抽象题不得而知，不过这提醒同学们，平时一定要增强理论与实际相结合的能力，要会用物理知识解决生活问题，不能读死书。

##  五、其他

   总的来说，大物这门课程不算很难，学习时，以上课的PPT和大物书为主。想要更深入学习的同学，推荐阅读《新概念物理教程》（赵凯华等编著）系列。祝同学们学习愉快！