#  工科数学分析-2

##  一、简介

   1.学分：6。

   2.考察占比：24级成绩占比为期中占30%，期末占40%，平时成绩占20%，数学实验占10%。23级的成绩占比为10%平时成绩，10%实验成绩（matlab实验），30%期中成绩，50%期末成绩。

   3.一句话概括此课程：高数下分为三章，多元微分学，多元积分学和无穷级数，微积分部分在高数上的基础上，从一个维度拓展到多个维度，即平面与空间，最后的无穷级数是对不同级数及其敛散性进行研究，与前面所学关联不大，较为独立。

   4.本学科学分为6学分，算是学分最多的学科了，务必重视。成绩组成每年不同，由最终每个部分的成绩决定，普遍偏低的部分占比会减少，目的是提高整体成绩。

 

##  二、知识要点

   期中前知识：

   1.数量值函数

   （1）极限，连续，偏导数，方向导数，可微，偏导数连续的定义，证明方法，以及它们之间的关系。全微分，梯度等概念。

   （2）多元复合函数的偏导数和全微分

   （3）隐函数的微分法

   （4）多元函数的Taylor公式

   （5）极值最值问题：无约束极值，有约束极值

   2.向量值函数

   （1）向量值函数的导数，微分，偏导数

   （2）链式法则

   （3）由方程组所确定的隐函数的微分法

   3.几何应用

   （1）曲线的切线和法平面

   （2）弧长

   （3）曲面的切平面和法线

   （4）Frenet标架，曲率与挠率

   4.多元函数积分学

   （1）二重积分

   （2）三重积分，极坐标系，柱面坐标系，球面坐标系下的计算

   期中后知识：

   1.多元函数积分学

   （1）含参变量的积分（连续性，可导性，积分顺序交换性），反常重积分

   （2）重积分的应用（质心，转动惯量） 

   （3）第一型线积分与面积分

   （4）第二型线积分与面积分

   （5）各种积分的联系（格林公式，高斯公式，斯托克斯公式）及在场论的应用（梯度，散度，旋度）

   2.无穷级数

   （1）常数项级数

   （2）函数项级数

   （3）幂级数

   （4）Fourier级数

##  三、复习

   1.复习资料：往年真题、课本、工科数学分析基础教学辅导书、MOOC、全国大学生数学竞赛解析教程（非数学专业）。

   2.复习策略：

   高数下较高数上知识点可能更难理解一些，概念会更多更复杂一些，但是整体考点都比较公式化，只需记住相应公式和方法就可以套用，导致丢分的主要原因是计算出错，因此要在平时注意提升计算能力，勇于去做复杂题目。教材上的习题非常重要，特别是章习题，很有可能会考原题！其次是习题课上的题。此外，可以看看辅导书，上面有很多对教材知识点的总结与点拨，也许会让你醍醐灌顶。至于其他资料，学有余力看即可。

期中复习：

   期中考试大部分内容是微分学，这部分知识建议按照课本章节进行知识复习，对知识点一一筛查。刷题推荐做往年题，学有余力可以过一遍课本课后题，有一部分题目可能会从往年题和课后题中出。

期末复习：

   期末还会考一部分前半学期的知识，但不会很难，主要是期中以后的内容。对于积分学，弄清楚几个积分之间的转换关系是重中之重，推荐自己画思维导图等方式进行总结。无穷级数部分需要牢记一些公式和解决方法，并保证计算的准确性。复习方法和题目与期中相同，注重课本和往年题。

 

##  四、试题

   上学年题型：期中和期末题型都是6道选择、6道填空，余下都是大题。大题的数量不固定，简单就数量多，难就数量少。

   上学年真题评价：

   期中考试难度相对正常，除了最后一题证明题相对较难，其它以考察计算能力为主。

   期末考试难度应该是近10年来最难的一次（所以接下来应该不会再难了），计算量大是一方面，还考到了一些平常复习不会注意到的点（如Hesse矩阵失效后应该如何判断极值点）。

 

##  五、其它

   学数学分析一定要分题型练习、多总结题型与方法，不要光看不练。同时，高数下会接触六种新的积分，各种积分的关系务必搞清楚，几种积分如何相互转化的。大一下期末考试的科目较少，其它科目也都较为简单，所以一定要多花时间在高数上，做真题是一方面，也要善于去关注一些细节方面的东西。题目难是正常的，你难大家都难，要做好这方面的准备，在考场上调整好心态，争取在短短的两个半小时内尽可能拿到更多分数。