# 数学物理方程课程指南(2学分)

## 一、课程简介

1. 学分：2
2. 成绩组成：作业15分，小组作业15分，期末考试70分；考勤不计成绩
3. 一句话概括此课程：关注在物理情景（力学、电磁学及传热学等）中建模得到偏微分方程（partial differential equation, PDE）及其相应的初值条件与边界条件，并在数学上研究其解法（tips:本课程关注且仅关注古典解，即充分光滑解的求法，对于方程解的存在性、唯一性、光滑性和弱解等问题由数学专业的PDE课程讨论）。
4. 本课程在数学上属分析学，为微积分学，特别是常微分方程一章在高维情形下的推广与延伸，需要用到多元函数微积分学（Green定理、Stokes定理、Gauss定理等），无穷级数（尤其是Fourier级数）和常微分方程（尤其是Euler方程的解）等微积分学知识。值得注意的是， PDE是物理与工程的基本语言，是描述物质世界时空演化的唯一核心工具，因此本课程的知识在电气类专业的工程电磁场，力学（或机械类）专业的流体力学、热工基础、弹性力学、工程有限元，能动类专业的传热学、计算流体力学等专业课程中扮演着举足轻重的基石作用，应予以充分重视。

授课老师为能源与动力工程学院副教授张丹老师。

作业由思源学堂提交，每章一次，需注意提交时间，据笔者经验，在规定时间内提交且质量无明显问题即可拿满作业成绩（考勤作业问题在课程群中可询问老师修改）。小组作业为1-5人自由组队，在专业及感兴趣的方向找一个定解问题，依课堂所学知识建模并求解，撰写报告在规定时间内提交，无格式等方面的强制要求，据笔者经验，在规定时间内提交且按要求完成任务的报告可以获得较高成绩。考试为闭卷笔试，在期末周统一考试。

 

 

## 二、 知识要点

本课程关注的问题为：数学建模与偏微分方程的得出，方程的求解。所得出的PDE只关注三类，以及三类边界条件；求解方程的方法只关注三类：分离变量法，特征线法与格林函数法，且这三类方法均有各自的适用场景。以下按章节给出知识要点总结。

1. **数学建模与基本原理介绍：**

- 1.1   波动方程，热传导方程，Poisson方程（特例为Laplace方程）三类方程的得出

- 1.2   Dirichlet边界条件，Neumann边界条件，Robin边界条件三类边界条件

- 1.3   PDE线性性，齐次性，阶数的定义；定解问题（包括混合问题与Cauchy问题）的定义

- 1.4   叠加原理；边界条件与方程的齐次化 

2. **分离变量法**（**2个变量的方程**，关注极坐标下的Poisson方程与一维导热、波动方程的分离变量法，**系课程核心与重中之重**）：

- 2.1   微分算子的特征值与特征函数（五类特定边界）

- 2.2   三类方程在上述边界下的解的步骤与方法

3. **Bessel函数**（**3个变量的方程**，关注柱坐标系下的Poisson方程与极坐标系下的波动、导热方程的分离变量法）：

- 3.1   幂级数法解常微分方程

- 3.2   （较为简单的）直角坐标系下二维波动、导热方程的分离变量求解

- 3.3   Gamma函数；Bessel方程与Bessel函数；两类Bessel函数的性质；Bessel函数求解方程，Bessel函数积分；Bessel函数的特征值问题

- 3.4   Fourier-Bessel级数展开；圆域上多个自变量的分离变量法的求解步骤

4. **积分变换法**（本章不学、考试不考）

5. **Green函数法：**

- 5.1   三类Green公式

- 5.2   基本解的定义及其在二维三维下的形式，Green函数法求解方程的公式

- 5.3   镜像法求解半空间与圆域的Green函数及对应PDE

6. **特征线法：**

- 6.1   一阶线性、拟线性PDE的Cauchy问题的解法（两种解法）

- 6.2   D’Alembert公式及其在一维无界或半无界波动方程的Cauchy问题求解的应用

- 6.3   一般二元二阶线性常系数PDE的求解

7. **Legendre函数**（本章不学、考试不考）

## 三、复习

1. 复习资料（按重要程度）

（1）张丹老师课程PPT，作业

（2）张丹老师的复习PPT

（3）课本

（4）（真实可信的）往年题

（5）吴崇试、顾樵及梁昆淼等各自所著的经典《数学物理方程（法）》教材或其他国内外中英文优秀教材与专著

（6）其他渠道购置的其他复习资料（一定确保质量与准确度）

2. 复习策略

本课程作为工科专业本科数学基础课最有条理，最有逻辑，最有套路的课程，笔者建议复习时参考复习PPT，首先明晰并记忆基本概念（PDE的阶数，齐次性；定解问题；Bessel函数的性质；Green函数的性质等），其次对于三类方程三类边界条件的建模推导参考课程PPT予以复习，然后对于三类方程三类边界条件下的各种问题各找一道典型题复习并总结各自套路，接着每一类型至少各做一道题，以作业题与PPT例题为主。复习过程中不懂的疑难点要及时参考课程PPT与课本。学有余力的情况下可以适当地刷真实可信的往年题或者其他资料提高做题熟练度并感受命题规律。

## 四、试题

**22级试题：**

单选题5题，共15分；填空题5题共15分；小计算题2题共10分；大计算题5题共60分。

评价：

相较于往年题目难度明显提高，题型考点变化不大，但是复杂度显著增大。27人低于60分。

**23级试题：**

考虑到去年考题的类型与占比与前年不尽相同，但相应题型的考察点几乎不变。故而仅阐述去年考题的类型与考察点。试题分三部分:

1. 单选题。考察基本概念与基本性质，如PDE的阶数，齐次性；定解问题；Bessel函数的性质；Green函数的性质等；D’Alembert公式等。所涉及计算均为简单计算。
2. 简单计算题。考察边界条件的表示，共两道题，如二维矩形板导热问题，给出恒温与绝热边界，边界条件待求。涉及简单计算推导。
3. 计算题。均为各种类型的PDE的求解，共五道题，占考试一半以上分值，为学习与考试核心。一维波动（或导热）方程、极坐标系下Poisson方程、圆域多变量PDE的分离变量法，半空间的Green函数法，一阶拟线性PDE的Cauchy问题的特征线法全部涉及，计算量较大，应予以充分重视。

## 五、 其他

该课程条例逻辑清晰，套路极强。初学者可能觉得推导众多且有大量结论与方法需要记忆，相信通过一定时间的学习均可以轻松掌握其知识与做题套路，最终呈现出考试较为简单的情况。如果有不理解的地方（尤其是Bessel函数与Green函数中的推导，特征线法的原理与物理意义等），在努力尝试后并面临考试压力下，建议以主线理解，性质记忆，套路掌握和熟稔做题为核心，放过部分繁琐推导，以作业题和老师PPT例题为导向，事实上，考试（尤其是大题）几乎都是PPT例题与作业题的原题或简单变式。

此外要注意一些细节，例如基本概念和那些作业里几乎不出现的性质，例如波动、导热方程的推导中范围，正方向的问题，这些可能是选择与小计算题中的扣分点，一定要额外关注。

可能会考证明题，主要出现在贝塞尔函数和格林函数法两章。不需要掌握贝塞尔函数的推导过程，但是需要掌握达朗贝尔方程的推导过程。