#  线性代数与解析几何

##  一、简介

   1.学分：4。

   2.考察占比：考勤与作业（5%）+MOOC相关内容（10%）+期中（30%）+期末（55%）

   3.一句话概括此课程：线性代数主要是研究线性关系的数学工具，主要内容围绕向量，矩阵，线性方程组。

 

##  二、知识要点

   期中前知识（1-3章）：

   1.行列式（定义、计算、基本性质、Cramer法则）

   2.矩阵（定义、计算、转置，逆矩阵，分块矩阵、初等变换、秩）

   3.空间向量（线性运算、数量积、向量积、混合积、平面和空间直线方程）

   期中后知识（4-8章）：

   1.向量组（线性相关性、向量组的秩、极大线性无关组）

   2.线性方程组（表示方法、解的判定、解的结构）

   3.线性空间与欧氏空间（基、维数、坐标、向量内积、向量长度、向量夹角、正交化）

   4.线性变换（性质、矩阵表示、特殊线性变换）

   5.特征值及特征向量（定义、计算、性质）

   6.相似矩阵（定义、性质、矩阵可对角化的条件）

   7.二次型（矩阵表示、二次型化标准型、正定性的判定、二次曲面）

 

##  三、复习资料

   1.重点复习资料：往年真题、课本、习题课题目&PPT、线性代数与解析几何基础教学辅导书（教材配套的练习册）、MOOC真题、全国大学生数学竞赛解析教程（非数学专业）。

   2.复习策略：

   线代这门课属于工科数学课程、因此首先应该树立的理念是，不要等到最后才开始复习乃至预习。按照以往的成绩分布来看，这门课不属于拉分的科目，也就是说在完善充足的准备之下，95+甚至满分都是有可能的。但这并不是说不学也能稳过，相反，正因为这门课相对更容易取得高分，才更应该尽早做好准备，争取拿高分。

   期中考试的内容较为简单，更多是为学习后面的内容提供基础，学习研究线性代数所需的公式。在这里同学们主要会接触到两个新的概念：行列式和矩阵，同学们要熟练它们的计算方式和相关性质。第三章的前半部分是高中学过的向量，老师可能不会讲，后半部分是平面和空间直线，要学会表示以及判断直线，平面之间的关系。

   期末考试中最为核心，最为复杂的部分是第四章，初学时可能会感觉这部分知识较为抽象。同学们要深刻理解线性相关与线性无关这两个概念，牢记课本上的判断方法以及相关性质。其他章节中的知识点都较为独立，同学们可以按章节复习，掌握每种题型的解决方法。考试中还会碰到难度较大的证明题，一般会融合不同的知识点，可以利用教材配套辅导书，从里面的证明题中得到一些写题的思路。

 

##  四、试题

   1.上学年题型：选择题+填空题+计算题+证明题。

   2.上学年真题评价：线性代数与解析几何的考试比较简单，大部分题目都与教材后的习题或学辅资料类似，不排除是教材原题的可能，需要同学们多多刷题并总结归纳。若想要冲刺高分甚至满分，则可以主动接触线代部分的竞赛题目。切记，计算是决定假期能否过好的关键因素之一。

 

##  五、其他

   线性代数相对高数陌生的概念更多，因此每次上完课就要主动去复习上面的概念和做题。由于线性代数中许多概念有相似相联系之处，这就要求同学们复习时一定要有融会贯通的能力，尝试着把相关概念联系在一起进行记忆背诵。同时，切忌盲目刷题，可以着重看历届期中期末的考题，学会分析题型与知识点，虽然历届题目不同，但是主要的知识点，考点乃至题目类型很可能都是一样的，掌握此类题目的解题方法才是最关键的。以及，要认真上习题课，老师会一步步讲典型题型的解决方法，大多都是考试中的题型。
